Релокация из РФ. Документы
==========================

[к релокации из РФ](../README.md) | [к началу](/README.md)

_authors: @dymio
<br/>created: 10.04.2022
<br/>updated: 10.04.2022_

Два основных направления подготовки документов, которыми вам придётся заняться: то, что вы возьмёте с собой и как подтвердить их легальность за границей, и доверенности, которые вы оставите близким чтобы работать с оставшимся имуществом и другими владениями.

### Документы с собой

__Загранпаспорта__ для себя и всей семьи. Есть вариант чтобы дети были прописаны в паспортах родителей, но это не всегда удобный вариант. Есть страны, куда можно выехать с внутренним паспортом, но их список очень ограниченный.

__Водительские права__. TODO вроде они принимаются в многих странах, но не во всех, нужно уточнить.

Прежде чем говорить об остальных документах, важно рассказать про то, что такое апостиль.

> Апостиль — это круглый штамп на русском, английском или французском языке, который подтверждает (международно) подпись и печать на документе, на который он поставлен. Такие законодательные нормы были введены по решению Гаагской конвенции. [^1]

Другими словами, внутренние российские документы без апостиля во многих странах будут просто бумажками. Есть и исключения: в Черногории, например, российские внутренние документы принимают без апостиля, а в странах не вошедших в Гаагскую конвенцию по апостилю, вроде Тайланда, апостиль ничего не значит и там свои методы легализации документов. Лучше апостили сделать в России. Апостили, поставленные в другой стране, могут быть не действительны за пределами РФ. [^1]

__Справка о несудимости__. Необходима для оформления ВНЖ в очень многих странах. Заказывается в МВД, можно через Госуслуги. Делается до 30 дней. Действует 3 месяца, а некоторые организации готовы принять и более старую справку — я слышал про полгода. Можно апостилировать, но, из-за недолговечности, не всегда имеет смысл это делать: если едете, например, в Черногорию, и не собираетесь в ближайшие 3 месяца ехать дальше, то лучше не тратить деньги и время на апостилирование — там примут без неё.

__Свидетельство о рождении взрослых__. Требуется для ВНЖ в некоторых странах, но их не так много. Апостилируется.

__Свидетельство о браке__. Необходимо для оформления ВНЖ партнёра по «воссоединению семьи». Апостилируется.

__Свидетельства о рождении детей__. Необходимо для оформления ВНЖ детей по «воссоединению семьи». Апостилируются.

__Аттестат о среднем образовании__. Зря забываемый документ, может быть полезен. Апостилируется.

__Диплом__ или другой документ об образовании выше среднего. Апостилируется.

Выдача справок, апостилирование и переводы могут делаться долго. Например, документы об образовании могут апостилировать до 45 дней. Но есть вариант оформить доверенности на получение справок, сдачу документов на апостилирование и получение их, а, как будет готово, попросить кого-то из близких отправить готовые документы вам через DHL, например \[«я дал доверенность на апостилирование моих документов красноярской компании «НэоТран» и всё сделали без меня» — @dymio\].

### Доверенности для работы с имуществом в РФ

Вы не сможете вернуться, если вдруг что-то нужно будет срочно сделать с собственностью в РФ. Поэтому оформляются доверенности на кого-то из ваших близких на распоряжение этой собственностью. Тут самый верный способ — прийти к нотариусу за консультацией со своим паспортом и сканом паспорта того, на кого хочешь оформить доверенность. Расскажете, что надолго уезжаете, скажете, что у вас есть в имуществе, получите кучу вопросов, а потом и ответов.

Нет «общей» доверенности, с которой можно было бы делать всё, что может дающий эту доверенность. Но может быть большая доверенность в которой перечислены многие права. Если остаётся квартира, нужно право на её эксплуатацию, сдачу в аренду и продажу без вас. Тоже самое про автомобиль. Если есть ИП, стоит оставить доверенность на работу с налоговой и закрытие ИП. Полезно будет дать право за вас обращаться в банк, открывать и закрывать счета. Но это всё довольно индивидуально и стоит самим подумать что вам нужно.

[^1]: Cборный гайд [«Эмиграция из России в свободный Мир»](https://equanity.notion.site/equanity/6bb0d8655cf44d25993fb11d14456d5e)
