Черногория: О стране и людях
============================

[к Черногории](./README.md) | [к началу](/README.md)

_authors: @dymio
<br/>created: 2.04.2022
<br/>relevant on: 19.07.2022_

Согласно [Википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Черногория), на июнь 2022, население Черногории всего 621 873 человек.
В 2006 году страна получила полную независимость, разделившись с Сербией, но узы с этой страной очень сильные, начиная с того, что в национальном составе Черногории 47.28% черногорцев, а сербов — 30.20% (по данным той же Википедии).

Говорят тут на черногорском языке, но он почти ничем не отличается от сербского.
Он схож с русским по произношению букв и по звучанию в общем. Даже вариант написания на кириллице есть, хоть и вариант с латинскими буквами сейчас основной. Но не обманывайся, это всё таки отдельный язык. Некоторые слова прочитать сможете, вроде "čokolada", но не надейтесь с ходу начать понимать местную речь. Однако, особенно на побережье, подавляющее большинство знает или русский, или английский, так что проблем с общением почти никогда не возникает.

Отношение к русскоговорящим тут хорошее, к россиянам в том числе. Многие местные разделяют мнение, что мы братские славянские народы. На государственном и культурном уровне тоже много связей: взять тот же подаренной Москвой мост в Подгорице или скульптура Высоцкого там же. Плюс история Югославии, частью которой была Черногория, влияет на отношение к нам \[«у меня сложилось мнение, что и россиян, и украинцев некоторые тут считают жертвами теневых действий НАТО и они сочувствуют обеим сторонам конфликта» — @dymio\]. Пока не было замечено ни одного факта дискриминации русских.
Есть большая статья на «Медузе» про то, что думают сербы о войне в Украине [«У нас одна кровь, мы ничем не отличаемся»](https://meduza.io/feature/2022/04/15/u-nas-odna-krov-my-nichem-ne-otlichaemsya), а сербы очень близкий народ для черногорцев и в Черногории живёт много сербов, так что можно применять её и на жителей Черногории.

Можно найти много описаний в интернетах про лень и особенности темперамента черногорцев. Не ведитесь на эту националистическую ерунду. Да, вы найдёте тут много схожестей с другими людьми, живущими на курортном побережье. А ещё найдёте строгий характер горцев, кучу приезжих русских, украинцев, сербов, да и просто исключения из правил. Так что относиться к каждому тут как к «добродушному» и «ленивому» будет большой ошибкой.

Полезные телефоны:

- Полиция — 122
- Пожарная служба — 123
- Скорая помощь — 124
- Помощь на дорогах /круглосуточно/ — 19807
- Жалобы на действия сотрудников полиции — 19821
- Посольства и гос.учреждения:

    - 🇷🇺 Посольство России: +382 20 272460
    - 🇺🇦 Посольство Украины: +382 20 227 521
    - 🇧🇾 Посольство Беларуси (в Сербии): +381 11 361 69 38

Полезные материалы
------------------

* Самоучитель «Сербский язык», автор Чарский Вячеслав, 2012

* Канал [«Учим сербский вместе»](https://t.me/srpski_together) в Телеграме, который ведёт Олеся, девушка которая сама только изучает язык, и предлагает учить сербский с ней вместе

* Канал [«Сербский язык с Жорой»](https://t.me/zhora_serbskiy) в Телеграме, который, судя по описанию, ведёт носитель языка
