Черногория: Жильё
=================

[к Черногории](./README.md) | [к началу](/README.md)

_authors: @dymio
<br/>created: 30.03.2022
<br/>relevant on: 9.08.2022_

В этой статье я опишу несколько особенностей жизни в квартире на побережье Черногории и то, как они влияют на выбор квартиры для жизни. Я опущу моменты, которые универсальны для любой страны, вроде наличия достаточного места для хранения вещей или кухонной техники ли другой мебели. Я сосредоточусь на моментах, которые неочевидны для тех, кто жил в России.

В типовой квартире на побережье Черногории вы найдёте общую комнату, совмещенную с кухней и, отдельными комнатами, спальнями. Когда в объявлении пишут X-спальная, подразумевается, что есть X отдельных комнат-спален и ещё эта общая комната. Есть и студии, где кровать стоит в этой общей комнате, но сама комната побольше будет. Туалет и ванная комната совмещены и, в подавляющем случае квартир, там стоит унитаз, раковина и душевая кабинка (а то и просто душевая лейка на стене и дырка в полу).

Съёмные квартиры обставлены мебелью и техникой и обеспечены посудой, постельным и полотенцами. Даже те, которые сдаются на долгий срок. Чаще всего сразу проведены и кабельное, и интернет, но стоит уточнять. При этом, чаще всего, чего-то не хватает. Как мелочи, вроде мыльниц, стаканчиков для щёток, так и более серьёзных вещей, вроде одеял, сковородки. Так что лучше перед въездом заложить немного времени на обустройство, чтобы не ночевать в холодной квартире под простынёй и одним пледом, как некоторые \[автор стыдливо отводит глаза — прим. @dymio\].

## Холод

Тут нет центрального отопления и прогноз погоды на улице будет прямо влиять на температуру воздуха в доме (разброс от +4 до +20 ночью на побережье). Нужно обогревать жильё, но, при этом, не разориться на плате за электричество. Поэтому тут нормально в холодное время года ходить дома в шерстяном свитере, тёплых штанах и носках, а спать под толстым одеялом. Днём, когда тепло и светит солнце, открывают окна и прогревают квартиру естественным путём. Вечером всё закрывают и стараются не выпускать тепло из дома. Но часто этого не хватает и включают обогреватель или кондиционер. А ещё сильно выручает «тёплый пол» в ванной комнате.

На что посмотреть при выборе квартиры:

* комната с окнами на солнечную сторону будет лучше прогреваться днём
* большую комнату сложнее нагреть (читай «дороже»)
* комната с большим количеством окон и/или балконных дверей быстрее выпускает тепло
* комната без обогревателя/кондиционера будет холодной, что нормально для общей комнаты, но плохо для спальни
* с соседями теплее: через пустые холодные соседние квартиры уходит и ваше тепло

Бытовые советы:

- тебе нужны домашние тапочки
- тебе понадобится или тёплое одеяло или тёплая пижама

Без шуток, ты удивишься как твой любимый шампунь загустевает в холодной ванной, будешь привыкать к тому, что нужно подышать на дезодорант чтобы он немного подтаял и начал мазаться на подмышки. И если я где-то и утрирую, то только для того, чтобы у тебя была моральная готовность ко всему этому.

## Влажность

Если не проветривать, заведётся плесень. Простое правило, о котором забывают. А когда она завелась, её [довольно сложно вывести](https://lifehacker.ru/plesen/). А если не выводить, она начнёт причинять вред здоровью. Штука реально страшная и неприятная, почитайте или посмотрите документалки. Говорят даже что именно страх плесени лёг в основу идеи зомби в игре "The Last of Us".

Поэтому всегда днём в хорошую погоду открываем окна и балконы и все внутренние двери, особенно в ванные комнаты. Вытираем лужи и, если нужно, сушим помещения кондиционером (особенно актуально для комнат в которые не попадает солнце).

## Жара

Этот раздел будет заполнен тогда, когда переживём хотя бы недельку лета... если переживём. ]=-)

## Стоимость

Стоимость аренды жилья в месяц сильно варьируется от сезона. Есть пара реальных примеров арендованных квартир в марте 2022. Квартира в Бечичи, в двух километрах от Будвы, 📍 [немного на отшибе](https://goo.gl/maps/CkEYJWDZ8BHLktFt9) с одной спальней и видом на море, вышла в 600 €/месяц. Большая двухспальная квартира (90 кв.м.) в Рафаиловичах, 📍 [недалеко от предыдущей](https://goo.gl/maps/sBXvuT4ayqHHhqcy9) с видами и на море и на горы, вышла в 1000 €/месяц.

В лучшем случае, в первый месяц заплатишь стоимость трёх месяцев аренды: за 1 месяц, за последний и депозит. Но бывают просят больше, когда снимаешь на год. Нам удалось заплатить за 4 месяца: первый, два последних и депозит. Даже договорились, что за один из последних месяцев заплатим со вторым месяцем, чтобы хоть немного уменьшить первый платёж. Но были случаи когда просили сразу и 5 и 6 месячных оплат. Мотивацией служит страх владельцев, что ты отживёшь сезон за среднегодовую цену и свалишь, и ему нужна гарантия.
Депозит должны вернуть при выезде, но, по показаниям свидетелей, его не возвращают, мотивируя износом мебели и необходимостью купить расходники и сделать косметический ремонт перед въездом нового жильца.

Если договор об аренде надо заверить у нотариуса (а это надо, если оформляешь ВНЖ aka боровак), то к стоимости аренды добавляется до 15% налоговой нагрузки арендодателя. И эту сумму он переложит на вас, потому что ему заверенный договор не нужен. И даже может попросить всю сумму налога сразу. Есть хитрости с уменьшением этого налога. Например, ставят минимальную стоимость аренды, около 100 €. Тогда налог маленький, но есть опасность, что, если хозяин попросит тебя выехать раньше, он за последние месяцы вернёт по договору, а не так как ты платил. Можно предложить сделать два договора: один на 100 €, а второй на оставшуюся сумму аренды, но хорошо ли это работает в суде — пока неизвестно.

Коммуналка почти никогда не включена в цену. Поэтому платить нужно будет и за воду, и за электричество. Зависит от того, как будешь их использовать, но нас ориентировали на 40–100 €. Плюс есть вывоз мусора (~5 €/мес.), обслуживание здания (по разному, у меня было 20 €), кабельное и интернет (15–27 €/мес.). Если найдёте предложение, где что-то из этого включено в аренду, считайте что повезло.

## Города

### Будва

Ощущаяется как центр побережья. Это один из самых больших городов на побережье, хоть его и можно перейти пешком минут за 40. Тут есть и большие магазины, и много банков, кафе, рестораны, службы такси и пр. Многие мероприятия сообществ собираются именно в нём или в его пригороде. Тут много русскоязычных и инфраструктуры для них: частные школы с российскими программами обучения, садики с русскоязычными воспитателями.

Говорят, что в сезон тут очень тесно и слишком курортно. Зато в несезон город не вымирает.

## Бечичи и Рафаиловичи

По сути, пригород Будвы. Минимальная инфраструктура. Больше половины заведений, магазинов закрываются в несезон. Но тут очень красиво, спокойно и свежее жильё. За всей серьёзной инфраструктурой нужно ездить в Будву, до которой 2 километра. Если бы не дороговизна общественного транспорта, это вообще не было бы проблемой: 1,5 евро на автобусе, ~5 евро на такси со счётчике до центра Будвы. 45 минут пешком от дальней части Рафаиловичей до Будвы по берегу, через туннель.

### Петровац

TODO

### Бар

TODO

### Подгорица

TODO бонус, так как появился опыт, возможно стоит и весь документ переименовать

Яна (30 марта 2022):
>познакомились с соседом (у которого апарты). У него есть еще разные квартиры в Петроваце на долгосрочную аренду, возможно на год с нотариусом , все как надо 1-бедрумные начинаются от 320 евро. Есть в хорошем доме 450 евро это уже с коммуналкой

### Другие города

Есть ещё Тиват, Котор, Герцег-Нови, но про них пока данных мало. Как будут появляться, будет обновлять документ.

## Коммунальные услуги

Дистанционная оплата коммуналки в Черногории:

- [Электроэнергия](https://www.racun.epcg.com/placanje-racuna)
- [Вода в Будве](http://vodovodbudva.me/vodovodbudva/index.php/korisnici/provjera-zaduzenja)
- [Вода в Подгорице](https://www.vikpg.me/me/korisnici/provjera-i-placanje-racuna)
- [Вода в Баре](http://www.vodovod-bar.me/korisnički-servis/)
- [Почта Черногории](https://e.postacg.me/WebRacuni/?fbclid=IwAR0yl7KIBMIY8nSDo35XSIMl6KUIIhWS9vzcztVZ3rdoZ5Gxu5-ls9TGn_I) — оплата большинства коммунальных услуг
- [Цифровой киоск](https://www.2bi.me/digitalnikiosk.html) — мобильное приложение для оплаты услуг в Черногории

## TODO

- https://www.realitica.com
- https://t.me/chernogoria_realty
- https://t.me/the_best_monte
- https://t.me/nase_more

- бот [Черногория | Поиск недвижимости](https://t.me/MontenegroRealtyBot) в Телеге

    Бот поможет найти недвижимость в Черногории. Будет оповещать о новых предложениях. Настройте фильтры один раз и получайте актуальные предложения. База с sale-me.com.
