Детям
=====

[к Черногории](./README.md) | [к началу](/README.md)

_authors: @dymio
<br/>created: 16.11.2022
<br/>updated: 16.11.2022_

## Государственные школы и детские сады

Когда у детей есть бороваки (ВНЖ) их можно отдать в государственные школы и садики в Черногории. Важно, чтобы боровак был выдан в том же городе/регионе, что и школа или садик, куда хочешь записать детей.

В школу дети начинают ходить с 6 лет, но важно понимать, что учебный день в первом классе очень короткий и часто для них находят продлёнки, за которые уже платят.

Мы не видели чтобы в государственных школах были специальные адаптационные группы для тех, кто не говорит на черногорском. Зачастую учителя знают русский достаточно, чтобы помогать детям время от времени, да и русскоязычных детей в классах хватает чтобы поддерживать друг-друга. Но даже с этим, первое время в школе для ребенка не знающего черногорский будет некомфортным и трудным.

### Как записать ребенка в государственные детский сад и в школу в Черногории

Эта часть гайда — копия [сообщения](https://t.me/VillaEdelweissMontenegro/6236) из паблика «Черногория - новости» в Telegram.

Список документов и требования могут в разных городах отличаться, но обычно требуются для детского сада:

- свидетельство о рождении (плюс перевод);
- загранпаспорт (плюс перевод);
- jmbg (maticni broj) - индивидуальный номер гражданина (получается вместе с ВНЖ);
- медицинская справка (можно получить в поликлинике, стоит обратить внимание, что проверяют обязательные вакцины. Лучше иметь карту из своего медицинского учреждения, чтобы показать врачу).

Для школы:

- свидетельство о рождении (плюс перевод);
- загранпаспорт (плюс перевод);
- jmbg (maticni broj) - индивидуальный номер гражданина (получается вместе с ВНЖ);
- личное дело из школы (плюс перевод);
- также в школе выдают квитанцию, которую надо оплатить для;
нострификации личного дела в Подгорице (в некоторых школах могут попросить сделать нострификацию самостоятельно)
- медицинская справка.

Записаться в школу и детский сад можно и в середине учебного года. С документами тогда надо идти непосредственно к директору или заведующей.

Школы в стране бесплатные, плата за муниципальный сад составляет от 40 до 50 евро в месяц.

В некоторых муниципалитетах можно записаться в школу без jmbg (индивидуального номера), но с условием позже донести. Это вопрос договоренностей с директором, однако свидетельство об окончании очередного класса школы без этого номера не выдадут.

## TBD:

- список частных школ в Черногории
- подробный рассказ про Adriatic colledge с примерами цен
- садики с примерами и ценами
- чатики для мамочек
