Черногория: Документы
=====================

[к Черногории](./README.md) | [к началу](/README.md)

_authors: @dymio
<br/>created: 2.04.2022
<br/>updated: 16.06.2022_

У Черногории с РФ есть договоренности, по которым тут принимают внутренние российские документы без дополнительной их легализации, вроде апостил]. Нужен будет только перевод на черногорский язык, но его лучше сделать тут, надёжнее будет. Так что все документы нужны просто в оригинале.

Для нахождения в стране в качестве туриста, тебе нужен только загран. паспорт. Но если ты хочешь оформлять «боровак», местный ВНЖ, тебе нужны будут вот эти документы:

1. Загран. паспорт для каждого члена семьи.
2. Справка о несудимости для каждого взрослого члена семьи, выданная не раньше 6 месяцев назад. Заказывается в МВД, делается до 30 дней. Нужен оригинал. Апостилирование и перевод не нужны.
3. Документы об образовании для сотрудника. Дипломы и аттестат о среднем образовании — всё что есть. Нужны оригиналы. Апостилирование и перевод не нужны.
4. Свидетельство о браке, если супруг или супруга с вами. Это нужно для ВНЖ ему/ей. Нужен оригинал. Апостилирование и перевод не нужны.
5. Свидетельства о рождении детей, если они есть и если они с вами. Это тоже для оформления ВНЖ им. Нужны оригиналы. Апостилирование и перевод не нужны.

Небольшое отступление, чтобы напомнить, что Черногория может не стать конечной точкой твоего путешествия и заранее заказать апостиль на важные документы может быть полезно. Почитай [статью «Документы»](../from_ru/documents.md) в разделе о релокации из РФ. Делать все документы отсюда сложнее и проблематичнее, так что подготовься так хорошо, как сможешь.
