Черногория: Закон
=================

[к Черногории](./README.md) | [к началу](/README.md)

_authors: @dymio, @omafka
<br/>created: 2.04.2022
<br/>relevant on: 12.02.2023_

## Въезд

Виза для въезда россиянам не нужна. Но внимательно изучите следующую главу, «Турист», чтобы узнать про обязаительную регистрацию в течении 24 часов после въезда.

Ввези деньги в Черногорию без декларации можно в сумме не более 10,000 евро (или эквивалент в другой валюте) на человека или на всю семью.

Вот [в этом документе](https://www.gov.me/dokumenta/d3527ba1-1be8-452c-b24c-c709591fadd4) можно посмотреть что ещё можно ввозить в страну без пошлины.

## Турист

В Черногории для россиян действует безвизовый режим на 30 дней. По его завершению можно выехать за границу страны и вернуться обратно и снова получить 30 дней (визаран). Таким образом человек может оставаться в стране в статусе «туриста» довольно долго, но обязан регистрироваться и платить туристический налог, а так же лишен многих возможностей, вроде открытия международного счёта в банке.

Регистрироваться и платить туристический налог нужно в туристических будках. На google-карте они хорошо ищутся по фразе "tourist information". После въезда в страну у тебя есть 24 часа для того, чтобы это сделать.
Регистрироваться можно только на опеределенный адрес в стране, поэтому часто вас самостоятельно регистрируют люди, у которых ты снимаешь жильё, беря у тебя паспорт и деньги, на срок аренды жилья.
Туристический налог составляет 1 евро в день на взрослого человека, пол-евро на подростка 12–17 лет, а для детей до 7 лет — бесплатно, но регистрация обязательна для любого возраста.
Чтобы самостоятельно сделать регистрацию, тебе нужны будут паспорта всех членов семьи и имя и фамилия владельца жилья в Черногории. На всякий случай лучше знать и адрес. Спросят, насколько регистрацию делать, назови дату въезда в страну + 30 дней. Проблема может быть только если владелец твоей квартиры никогда не селил себе туристов и его имени нет в системе. Тогда нужно будет подтверждение владения квартирой — свяжись с хозяином / хозяйкой жилья. Всё может решить телефонный звонок с работником тур. будки.
Если продолбать регистрацию и оплату тур. налога, на выезде из страны ждёт штраф в 150–200 €. И да, даже выгоднее будет прожить в стране не выезжая больше 200 дней и просто оплатить штраф на выезде, но тут очень важно не попасть случайно в полицию — могут выдворить из страны с временным запретом на въезд.

А еще, если у тебя есть нотариально заверенный договор аренды, можно показать его в тур. будке и не платить тур. налог. Но регистрация всё равно обязательна.

Туристы в Черногории всегда обязаны иметь с собой паспорт. За отсутствие или отказ предъявить документ по требованию полиции предусмотрен штраф от 200 до 1200 евро. Это условие установлено в статье 145 Закона о иностранцах, а размер штрафа определен в статье 213 этого нормативного акта.[^tourist_carrying_passport_law]

Найти попутчиков или водителей на визаран можно, например, в [телеграм-чате «ТрансферВизаран»](https://t.me/poputn).

## Боровак

«Боровак» является в Черногории аналогом ВНЖ. Официально: "Temporary residence and work permit". Действует год, а потом относительно легко продлевается.

Помимо того, что он избавит тебя и членов твоей семьи от необходимости визаранить и платить туристический налог, он даёт тебе возможность открыть нормальный счёт в банке, оформить шенген, получить медицинское обслуживание, купить проездные и много другое.

### Получение боровака

Есть несколько способов получить боровак, но тут мы будем рассматривать боровак по трудоустройству и боровак по воссоединению семьи.

Если тебя хочет нанять компания, зарегистрированная в Черногории, она делает тебе боровак.
Документы, которые тебе будут нужны:

1. Загран. паспорт.
2. Справка о несудимости, выданная не раньше 6 месяцев назад. Заказывается в МВД, делается до 30 дней. Нужен оригинал. Апостилирование и перевод не нужны.
3. Документы об образовании. Дипломы и аттестат о среднем образовании. Нужны оригиналы. Апостилирование и перевод не нужны.

Делается такой боровак до 20 дней.

Членам семьи трудоустроенного человека с бороваком можно оформить боровак по воссоединению семьи. Точно можно это сделать для супруга или супруги и детей. Для них тоже нужны будут документы:

1. Загран. паспорт для каждого члена семьи.
2. Справка о несудимости для каждого взрослого члена семьи, выданная не раньше 6 месяцев назад. Заказывается в МВД, делается до 30 дней. Нужен оригинал. Апостилирование и перевод не нужны.
3. Свидетельство о браке. Нужен оригинал. Апостилирование и перевод не нужны.
4. Свидетельства о рождении детей. Нужны оригиналы. Апостилирование и перевод не нужны.

Такой боровак делается дольше: до 40 дней.

### Условия боровака

Тут скоро расскажем, какие условия есть у получивших боровак, чтобы его не потерять. Включая разрешенный срок выезда из страны без потери боровака.

#### Как получать разрешение выезжать из страны на 90 дней, вместо 30:

Шаг 1, неожиданный.

Идёте в центральную копирницу Copynet Budva https://g.page/copynet-budva?share взяв с собой паспорт, боровак, записанный где-нибудь адрес проживания и знание о том, когда вы выезжаете из страны. Подходите к окошку и говорите что вам нужна «Изьява одсутствием из Црне Горе од 90 дана». Если не понимает, попробуйте объясниться как сможете, в крайнем случае он позвонит русскоговорящей знакомой и ей всё объясните. Он возьмёт ваши документы и данные и просто сам составит заявление. 😅 Даже причину сспрашивать не будет — просто напишет что причина выезда "je private prirode" (личные причины, короч).

Шаг 2.

Идёте к инспектору по иностранцам в полицию до 12 утра в будни, а точнее в в отдельную дверку здания полиции рядом вот 📍 [с этой точкой](https://goo.gl/maps/nZLZUDNrWnMabTQ46) (серое здание слева от неё). Отдаёте подписанное заявление. Профит.

Это, работает, конечно, для Будвы. В других городах нужно найти этого инспектора: он сидит либо в полиции, либо в МУПе (по некоторым непроверенным данным). Нужно спросить у него/неё что сделать, чтобы выехать из страны больше чем на 30 дней. Обязательно обратите его/её внимание на то, какой у вас боровак: рабочий (work permit) или по воссоединению (по спаянию) — это очень важно. А инспектор потом уже скажет что сделать.

## Шенген

### Посольство Италии

Сайт: https://ambpodgorica.esteri.it/ambasciata_podgorica/it/informazioni_e_servizi/visti/
<br>Визовый отдел этого посольства принимает в следующие часы: вторник и четверг 09:00-13:00 (по предварительной записи).

Заявки на получение въездной визы необходимо подавать по следующему адресу:
Булевар Джорджа Васингтона 26,
81000 Подгорица,
Тел. 020 234 661/2

Для оформления въездной визы заявители, законно проживающие в Черногории, должны лично явиться в это Посольство по предварительной записи.
Запись на прием осуществляется по электронной почте visti.podgorica@esteri.it

В паспорте должно быть не менее 2 пустых страниц.
Срок действия паспорта должен превышать 3 месяца от ожидаемой даты возвращения.
Документы должны быть представлены в оригинале плюс ксерокопия.

Сумма административных расходов по обработке заявления на получение визы должна быть оплачена во время подачи заявления в евро и исключительно наличными. 
Полученная сумма в любом случае будет взыскана, так как она предназначена не для выдачи визы, а для административного регулирования практики. Эта сумма  не возвращается, независимо от конечного результата.
Адм.сбор: 35 евро. Цена на визу: 40 (дети), 80 (взрослые).

На 03.10.2022 список документов для поездки в Италию на 10 дней для семьи с детьми (письмо из посольства):

> Аt the moment short-term (single entry and a few days) visas are issued, the documents you must send to apply for a visa are the following:
>
> - Entry visa application form _\[заполняли через https://e-applicationvisa.esteri.it/?L=en-En — прим. @omafka\]_
> - Recent passport-size photograph _\[делали 📍 [вот здесь](https://goo.gl/maps/UqvmkS9xA6XMYhcZ6) 4 фото на одного человека - 5 евро — прим. @omafka\]_
> - Valid travel document whose expiry date is three months higher than that of the visa requested
> - Residence permit in Montenegro for at least four months ago
> - Return ticket or proof that the applicant has his own means of transport _\[покупали вот здесь https://wizzair.com/#/ — прим. @omafka\]_
> - Proof that the applicant has sufficient means of subsistence as required by the Directive of the Ministry of the Interior of 1 March 2000 (bank statement in Montenegro in the last four months _\[ стоит 5 евро в отделении Hipotekarna — прим. @omafka\]_)
> - Supporting documentation relating to the social and professional status of the applicant (if you have a company budget, if you are an employee of a company document of the last four salaries authenticated by local authorities) _\[ делает Эльмира — прим. @omafka\]_
> - Health insurance covering a minimum of 30,000 euros for hospitalization and emergency repatriation costs, valid throughout the Schengen area _\[делали вот здесь https://www.sava.co.me/me-me/insurance/travel/ на семью из 4 человек на 13 дней 30 евро — прим. @omafka\]_
> - Proof of accommodation (hotel, declaration of hospitality, declaration that the accommodation costs are to be paid by the inviter) _\[ сделали бронирование на Booking.com с бесплатной отменой и без предоплаты — прим. @omafka\]_
> - Certificate of family, marriage and the birth of the children. All certificates must be apostilled and translated (Sworn translator in the list of translators present in our Embassy where the document was issued) in the country that issued them (Hague Convention)
>
> When you have all the documentation ready, without sending it by email, you can ask for an appointment for the Visa. If the documentation is not correct, the visa will be denied in writing.

## Дополнительные материалы

- Телега-чат [«Шенген в Черногории»](https://t.me/schengen_montenegro_chat)

## TODO

- http://www.sluzbenilist.me тут все документы и законы, это официальный сайт.
- https://www.paragraf.me это буда более удобная, по её словам, база документов, но они перестали обновляться в 2021 году.

[^tourist_carrying_passport_law]: [Сообщение](https://t.me/VillaEdelweissMontenegro/3037) в Телеграм-канале «Черногория - новости» от 20.07.2022
