Черногория: Медицина
====================

[к Черногории](./README.md) | [к началу](/README.md)

_authors: @dymio
<br/>created: 16.06.2022
<br/>updated: 01.11.2022_

Когда у тебя есть боровак, у тебя есть какая-то возможность обращаться за медициной.

Медицинская помощь в Черногории.

Когда Вы планируете поездку в Черногорию, обязательно оформите туристическую страховку. 
Если со здоровьем случится неприятность, звоните по номеру, указанному в страховом полисе - вас направят к определенному врачу или в больницу.

Что делать если Вы приехали в Черногорию без страховки? Есть два варианта действий:
1) Вы можете оформить страховку в одной из страховой компании Черногории. Подробнее о страховых компания в Черногории здесь: https://drive.google.com/file/d/1-ngtzREMrZAYEJCtuiuQulGHXlqESdmq/view?usp=sharing
2) На бесплатное медицинское обслуживание можно претендовать при получении вида на жительства по работе, при открытии фирмы или на основании воссоединения семьи с работающим мужем/женой в Черногории. Право на это дает медицинская книжка «zdravstvena knizica», которую получают все прибывшие в страну с перечисленными выше целями.
Мед.книжка оформляется на основании регистрации в налоговых органах и выдается в фонде здравоохранения по месту регистрации юрлица (как правило, в здании поликлиники).

«Zdravsvena knizica» дает возможность получения бесплатного медицинского обслуживания в поликлиниках, клинических центрах, больницах и профильных ординациях (хирургические, неврологические, психиатрические, ортопедические и тп.). За небольшую плату можно получить и дорогостоящие исследования, включая МРТ сканирование.

Услуги, предоставляемые в рамках государственного медицинского страхования
✔️ проведение всех видов анализов и обследований (рентгены, УЗИ и проч.), имеющихся в распоряжении медучреждений Черногории;
✔️ бесплатное получение некоторых лекарств, выписанных врачом, в сети федеральных аптек.
✔️ бесплатная стоматологическая помощь в ряде стоматологических клиник на территории Черногории для следующих категорий лиц:
● детям до 18 лет
● взрослым после 65 лет
✔️ осуществляется круглосуточный вызов скорой помощи (серб. — hitna pomoć). 

С 1 апреля 2019 г. в Черногории введена электронная система записи на прием, а также автоматическое продление действия мед.книжки.  Получить персональный PIN, а также записаться па прием можно на сайте https://www.ezdravlje.me/ZakazivanjePrva/faces/Pocetna

## Опыт обращения в дом здравля в Будве (по зеленой книжице из Бара принимают):
1. С ребёнком: 
Пришли в районе обеда, в регистратуре детского отделения взяли зелёную книжку и паспорт ребёнка и мой и сказали подождать около кабинета 1. Очередь была небольшая - подождали минут 10. Педиатр хорошо говорила по-английски. Спросила, что беспокоит, посмотрела ребёнка и сказала, что выпишет лекарства, объяснила, как их надо будет принимать. Но никакую бумажку не дала, только в компьютере внесла данные. На мой вопрос написать названия лекарств - сказала идти в аптеку рядом с главным входом со своей зелёной книжкой. В аптеке мне отдали лекарства бесплатно 😳, написав на них суточную дозировку.
2. Взрослый:
Обращалась к лору. Отличие от детского отделения, что администратор сидит у каждого доктора. Нужно подойти, объяснить, что нужно, она возьмёт книжицу и вызовет вас по очереди. Лор находится в 3 кабинете, хорошо говорит по-английски (в отличие от администратора у его кабинета). С меня взяли 50 центов (похоже за прием). Отдельно на следующий день заплатила 50 центов за анализ. Бесплатных лекарств, как было с ребенком,  не получила. Никаких выписок или рецептов на лекарства не дают. Лекарства в аптеке (как в доме здравля, так и в другой - я пробовала напротив автовокзала) дают после считывания номера из здравной книжицы. Для повторного приема рекомендую запомнить или сфотографировать с назначения на анализ, как зовут доктора, так как это потом поможет при повторном приеме найти его и узнать как он работает. 
3. Актуальное расписание работы врачей в доме здравля в Будве можно смотреть в Инстаграме https://instagram.com/domzdravljabudva?igshid=YmMyMTA2M2Y=


Телефон для вызова скорой помощи: 124. Скорая помощь приезжает только в случаях угрозы жизни. В других ситуациях добираться в поликлинику или больницу придется самостоятельно.

Контакты основных больниц и клиник Черногории:
Будва
Городская больница, тел. +382 (0)33 453-501, 451-542, 451-026
Частная детская клиника Мил Медика, тел.: +382 69 029 237 ; +382 33 452 187, улица Ядранский пут, без номера.

Петровац
Амбулант : +382 33 461-055

Свети Стефан
Амбулант: +382 33 468-094, стоматология +382 33 451-477, email: dzb@t-com.me

Херцег Нови
Больница, тел: + 382 31 333 603; + 382 31 343 111, факс: + 382 31 343 024

Игало
Реабилитационный институт "Dr. Simo Milošević", тeл: + 382 31 658 111; + 382 31 658 112; + 382 31 658 113; + 382 31 659 535; + 382 31 659 018; факс + 382 31 332 780, www.igalospa.com

Бар
Больница, тeл: + 382 30 34 23 33, факс: + 382 30 34 22 13, e-mail: jzu-ob-bar@t-com.me, улица Подград, без номера, Старый Бар
Дом здравля. Стоматология, тел. +382 69 552 252, доктор Семир.

Котор
Больница, тел: +382 32 325 602, факс: +382 32 325 405, e-mail: obk@t-com.me, www.obkotor.me/kontakt.html, Шкаляры, без номера, Котор 85320.

Рисан
Больница, тел: + 382 32 371 099, +382 32 371 502, e-mail:sbrisan@t-com.me

Подгорица
Гинекология. Клиника Genex Medikacal, улица Goce Delceva 18 (Masline). Тел.+382-20-645-466, русскоговорящий доктор Сергей Климов.

Лечебные учреждения Подгорицы:

Клинический центр: +382 20 412 412, +382 20 412 412
Скорая помощь: +382 20 665 313, +382 20 665 313
Патронаж: +382 20 268 696, +382 20 268 696
Детская больница: +382 20 225 123, +382 20 225 123

---

Maxim Putintsev https://t.me/maxiput (репост от Ильи):
> Тест делали вот здесь: https://mojlab.me/en/laboratory/, результат прислали на емэил в тот же день. Мы делали пцр за 44💶, тогда еще не знал что можно делать экспресс.

---

[Ответ](https://t.me/uslugimonte/4720) некой [Zeta](https://t.me/ZetusQ) в Телеграм-канале «Черногория🇲🇪|PROFI» на просьбу подскать русскоязычного гинеколога: «Есть в подгорице, но отзывы плохие. Моя знакомая обратилась в итоге в баре в клинику Вуканович и осталась довольна.»

---
