Черногория: Мобильная связь
===========================

[к Черногории](./README.md) | [к началу](/README.md)

_authors: @dymio, @ruscoder, Олег К.
<br/>created: 16.06.2022
<br/>relevant on: 12.02.2023_

Туристам в Черногории предлагается туриситческий тариф, который у всех операторов мобильной связи одинаковый.
За 15 € получаешь 30 дней и 500 Gb мобильного интернета. За 10 € уже будет 15 дней и чуть меньше трафика.

Операторы:

- T-Mobile (067): telekom.me
- M: Tel (068): mtel.me
- Telenor сменивший в этом году название на One (069): 1.me

Скорость мобильного интернета приличная — созвоны по видеосвязи нормально тянет. Покрытие у всех примерно одинаковое и достаточно хорошее.

Когда срок действия тарифа выйдет, его можно пополнить и реактивировать. Пополняется в любом Tabacco shop: надо сказать номер телефона и дать деньги. Когда вам продавали симку, она была в упаковке. на этой упаковке должны быть инструкция, как активировать следующий туристический пакет. Обычно это определенный текст на опеределённый номер.

А ещё есть более дешевые не туристические тарифы.

@ruscoder (28.06.2022):
«Я еще в мтел заходил про симку спрашивал, в итоге им все равно на боровак, предлагают либо туристическую за 15 на 30 дней 500 гб толкьо интернет, либо за 10 евро тоже предоплаченную но с другими условиями. взял вторую, выглядит она посолиднее чем симка One из киосков, на ней даже PIN/PUK коды и iccid написаны, на тех не было. И вроде как все симки одинаковые, главное пополнять каждый месяц и будет номер за тобой. а если три месяца не платить, то номер потеряешь.»

Олег К. (18.07.2022): «Заходил сегодня в One, у них тарифы от 20 евро/мес + нужен боровак + идти в другой офис для оформления договора, не советую туда ходить. В mtel огромная очередь была в 12 дня».

@dymio (12.02.2023): «В мобильном приложении Telecom ME (T-mobile) можно зайти в раздел "Add-ons" и там выбрать тариф по вкусу. Я беру "1000 jedinica 30 TRAJNA" за 13.9 евро — там даётся на месяц 1000 единиц, каждая из которых может быть или минутой звонка, или смс, или 0.005 Gb интернета (5 Gb в месяц). Более чем хватает если есть домашний интернет. Если же 100% работать на мобильном интернете, лучше оставить туристический тариф.»
