Черногория: Деньги
==================

[к Черногории](./README.md) | [к началу](/README.md)

_authors: @dymio, @omafka, Оксана Щ.
<br/>created: 2.04.2022
<br/>updated: 19.07.2022_

В Черногории пользуются евро.

Тут не принимают карту «МИР», как и любые другие банковские карты, выпущенные в России. Так же не принимают UnionPay.

Так что самым надёжным будет взять с собой наличные евро. Или взять доллары и поменять тут. Тут уже как получится — сейчас это не самая простая задача для жителя РФ. Не забывайте, что если ввозите больше 10000 € на семью, их стоит задекларировать на въезде в страну.


Открытие счёта в банке
----------------------

Счета для россиян открывают банки Hipotekarna ([в Будве](https://goo.gl/maps/urcPqLUMrKktqjKm9)), Lovćen ([в Будве](https://goo.gl/maps/13AyXCKi5vkvyg1AA)) и Zitaat ([в Будве](https://goo.gl/maps/9vc4kWEBXSQsYYh87)).

В банках хорошо говорят на английском.

Счёт может быть местным (local) или международным (international). Разница в том, что международному счёту присваивается IBAN для SWIFT-переводов и появляется возможность отправить на него деньги со счёта банка из другой страны. Возможность выпустить к счёту карту Visa или Mastercard и оплачивать ей и покупки в местных магазинах, и иностранные сервисы, вроде Netflix, есть и у местного счёта.

Для россиян есть ограничение на максимальную сумму на счёте в размере 100 000 € [^1].

Для открытия счёта нужен боровак.

> Ещё в апреле можно было без боровака открыть местный счёт в некоторых отделениях Hipotekarna и, на особенных условиях, выпустить карту к этому счёту. Но в июне таких историй я уже не слышал. — @dymio 28.06.2022

### Hipotekarna

Счета не открывают в субботу и после 3 pm, так что надо идти открывать счёт с утра в будни.

По опыту @omafka от 28.06.2022 для открытия счёта в Hipotekarna banka (в отделении в Будве) нужны:

- российский заграничный паспорт,
- его копия,
- боровак,
- заполненная анкета, которую нужно получить у охранника (можно запросить электронную версию у @dymio и шаблон, как заполнять),
- на всякий случай, лучше иметь с собой договор аренды жилья (в анкете есть пункт "Proof of address").

Нужно подойти к охраннику в банке и сказать ему, что ты хочешь открыть счёт. Он выдаст анкету и скажет, что делать дальше. В случае @omafka нужно было занять живую очередь и ждать пока вызовут в отдельную комнату в банке для открытия счёта. В случае @dymio нужно было взять талончик в электронную очередь и подойти в обычное окошко.

К моменту открытия банка, в 8:00, уже собралась очередь в дюжину человек. За два часа с открытия заявки приняли у двух человек. Надо это учитывать при планировании дня.

По опыту @dymio открытия счёта в Hipotekarna banka (в отделении в Будве) от 11.05.2022, при открытии спрашивают: нужен ли международный счёт или только местный, нужна ли банковская карта, нужен ли интернет-банк (e-banking) и в каком виде: web-приложение, мобильное приложение или оба (каждый стоит отдельную копеечку). Счёт открыли сразу и выдали его координаты, включая IBAN и SWIFT-реквизиты банка. Пластиковую карту делали два дня и, по готовности, прислали смс на черногорский номер. Доступ в интернет-банк делали почти 20 дней. Карта работала сразу после получения. Закинуть на счёт деньги можно в банкомате [у отделения банка в Будве](https://goo.gl/maps/urcPqLUMrKktqjKm9).

### Zitaat

По опыту Оксаны Щ. от 19 июля 2022 в отделении Zitaat банка в Будве:
Счёт открыли без проблем с бороваком, в очереди провела час в середине дня. Деньги можно переводить на счёт сразу. А вот банковскую карту и доступ к интернет-банку пообещали сделать только через 2 недели.

Обмен наличных
--------------

Обменять доллары получится в местных банках. Курс встречали от 0.88 до 0.93 евро за доллар. Банки могут заявить лимит на обмен и не поменять больше $1000 в сутки и тогда придётся походить по разным банкам, чтобы обменять большую сумму. И обратите внимание на время работы банков: работают они, обычно, до 16:00 в будни, до 13:00 в субботу и закрыты в воскресенье. Рекомендуется менять деньги в банке NLB.

Обмен рублей видели только у менял и опыта обмена не встречали.


Криптовалюты
------------

Крипта — рабочая опция. Есть возможности вывода с комиссией в 5%. Сам не пробовал.


[^1]: Новость об ограничении на максимальный баланс по счёту для россиян [на сайте Hipotekarna banka](https://www.hipotekarnabanka.com/en/news/important-notice-for-citizens-of-the-russian-federation-457)
