Перемещения между странами
==========================

[к началу](/README.md)

_authors: @dymio
<br/>created: 10.04.2022
<br/>updated: 16.06.2022_

> Выбирайте рейсы НЕроссийских авиакомпаний
> Перед покупкой билетов проверьте их актуальность на сайте [flightradar24](https://www.flightradar24.com/) <sup>\[1\]</sup>

- переносят даже рейсы нероссийских компаний часто, бывает отменяют, надо быть готовыми и иметь запас денег на незапланированную ночёвку, например.
- aviasales вполне нормально показывает и там можно покупать билеты российскими карточками
- легендарные проверки на границе, шмон телефона, нет реального опыта, но есть [рекомендации](https://equanity.notion.site/d54cf15cdd83430bbf5c9fd4a82c2281) для особо опасающихся. [^1]
- Ковидные ограничения: вакцинация только Спутником, проезд через страну в которой можно уколоться, ПЦР тест прямо в аэропорту.

Авиаперелёт и подготовка к нему
-------------------------------

__Багаж__

Знайте сколько багажа и какого веса включено в ваш билет. Для разных рейсов они могут быть разные. Весы, для контрольной проверки, есть в аэропортах. Если набрали больше чем положено, можно доплатить прямо в аэропорту, но это не дешевое удовольствие — вас отправят к кассе авиакомпании, где нужно будет доплатить в зависимости от перевеса. В багаж можно почти всё положить без дополнительной регистрации, кроме очевидно опасных вещей, вроде оружия, жидкостей больше 5 литров, жидкостей с риском разлития или неформатных вещей, вроде гитары. Точные требования всегда есть на сайте авиакомпаний. Вот тут, например, [детальные требования](https://www.turkishairlines.com/en-int/any-questions/free-baggage/) Turkish Airlines.

Запаковывать ли багаж в плёнку? Зависит от ваших чемоданов. Это защита от шерканий поверхности, вываливания вещей из-за разрыва молнии (чемоданы кидают там только так) и воровства из багажа. Если у вашего чемодана надёжная дорогая молния, с замком, то плёнка ни к чему. В остальном — по желанию. Можно замотать плёнкой за деньги в аэропорту, а можно дома, простой пищевой плёнкой.

__Ручная кладь__

Ручная кладь — это небольшие сумки, чемоданы и рюкзаки, которые можно взять с собой в салон самолёта. Их количество и вес тоже прописаны в билетах. Дамские сумочки и небольшие пакеты, которые тоже позволяют брать в салон, не считаются ручной кладью, но требования к тому, что в них можно перевозить, одни и те же. Никаких острых вещей, включая иголки и маникюрные ножницы в ручную кладь брать нельзя \[хотя ножницы у меня получалось провозить не раз — прим. @dymio\]. Никакой жидкости больше 100 мл. Но после проверки сумок будет возможность купить в магазинчике в «чистой зоне» воды хоть двухлитровку и взять с собой на борт. И так же как с багажом, на сайте авиакомпании всегда есть правила провоза ручной клади, которые стоит читать. Вот [инструкции Turkish Airlines](https://www.turkishairlines.com/en-int/any-questions/carry-on-baggage/), для примера.

__Регистрация__

Первый шаг в аэропорту для посадки на рейс.

Ищите табло с отправлениями (departures) — обычно это громадные дисплеи, которые видно издалека. Ищете на табло ваш рейс и там будут написаны номера стоек, на которых идёт регистрация (или будет идти, если приехали сильно рано). Находишь эти стойки (обычно над ними тоже какой-нибудь телек висит с номером рейса), встаёшь в очередь. Как очередь дойдёт, отдаёте паспорта и говорите, что у вас багаж. Багаж взвесят, зарегистрируют, он уедет по транспортной ленте. Вам отдадут паспорта, билеты и квиточки за багаж. Если вдруг в багаже поотом найдут что-то запрещенное или подозрительное, могут через громкую связь вызвать вас куда-нибудь, открыть чемодан и показать что внутри, так что прислушивайтесь к своим именам в объявлениях.

Можно пройти заранее онлайн-регистрацию на сайте авиакомпании. Часто её открывают за сутки до вылета, но, иногда, можно зарегистрироваться и раньше. Если вы летите без багажа, это избавит вас от стояния в очереди — достаточно будет распечатать посадочный талон, который будет вам предоставлен после завершения регистрации. Если же багаж всё равно сдавать, онлайн-регистрация заранее может вам дать более удобные места в самолёте.

__Проверка безопасности__

После регистрации нужно будет пройти проверку безопасности. Ручную кладь, другие сумки, верхнюю одежду и некоторые аксессуары, вроде ремня, нужно поставить на ленту и их просветят рентгеном. Для техники это безопасно. Сумки ставятся на ленту отдельно, а всё остальное складывается в пластиковые контейнеры. Могут попросить снять обувь, если подошва толстая или большие каблуки. Люди проходят через рамку или сканер.

Если на этом этапе что-то подозрительное находят в сумках или одежде, подзывают вас и просят открыть сумку или вывернуть карманы.

__Посадка__

Посадки будете ожидать в «чистой зоне», где есть и магазины и ресторанчики. Самая большая сложность тут — не оставить слишком много денег. :)

Время посадки и гейт (выход) будет указано на посадочном талоне. К назначенному времени нужно быть у указанного гейта готовыми. Там ещё раз проверят билеты и, возможно, посмотрят на паспорт, а потом перейдёте к посадке на самолёт. Или по «рукову», или доставят к самолёту другим способом (на автобусе обычно) и подниметесь на него по трапу. Бортпроводник при входе в салон тоже попросит показать посадочный талон, но уже точно не будет просить паспорт.

__Выход__

После посадки вас доставят в аэропорт. Там, по указателям, идите в зал выдачи багажа "baggage claim" (часто там болько один коридор и даже свернуть некуда). Если сдавали багаж, тут его получите. А дальше по указателям "exit to the city" выходите из аэропорта.

__Транзит__

Если летите с пересадкой, можно купить транзитные билеты. С ними не приходится на пересадке забирать багаж и потом заново регистрироваться на рейс. После посадки можно искать указатель "transit" и пойти по нему. Там сразу пройдёте на проверку безопасности и паспортов, минуя внешнюю часть аэропорта. Но будьте внимательны, это работает только если билеты транзитные. На Авиасейлс, например, такие стыковки отмечены как «без выхода в город».


[^1]: Cборный гайд «Эмиграция из России в свободный Мир» (ссылку см. в источниках)
